---
tags:
  - homework
  - 2nd-semester
  - 2025-03-13
---

## Гегель - один из самых сложных философов в истории, его идею признают вершиной немецкого идеализма.

Гегель сильно повлиял на философию Маркса и, следовательно, на всю филосию 19 в.

### Философия истории Гегеля

Вся история Гегелем познается в процессе развития. Суть истории как таковой - процесс в осознании свободы. Восточные страны -> Древняя Греция -> Христианство -> Эпоха просвещения.

Высшее достижение самосознания свободы в христианстве - освобождение человека от важности материального мира.

Логика движения гегелевской философии - от материмального и чувственного к духовному и абстрактному.

### Философия человека

Воспиятие мира происходит только через органы чувств, подключение к полученной информации рассудка дает человеку возможность обощить полученный опыт в понятия.

> [!definition] Вывод
> Познание возможно только с помощью общих понятий.

Весь явленный нам мир сконструирован нашим собственным сознанием, и нам не доступна реальность вне нашего сознания.

Тогда самопознание возможно только через что-то, что является внешним нашему сознанию. Получить знания о себе можно только через то, что мною не является.

### Диалектика раба и господина

### Абсолютный дух

Жизнь Духа - бесконечная деятельность по самосознанию.

### Три стадии развития духа по гегелю

1. Осознание собсвенного существования
2. Выявление существования в себе инобытия
3. Достижение высшей точки познания - себя в себе и для себя.

Все действительное разумно, и все разумное - действительно.

Абсолютное знание - осознание духом того, что знание, к которому он стремится - и есть он сам.

### Диалектический метод Гегеля: Тезис - Антитезис - Синтез

