---
tags:
  - lecture
  - 2nd-semester
  - 2024-09-03
---
> [!definition] Числовая последовательность
> Пусть каждому $n \in \mathbb{N}$ поставленно в соответствие $x \in \mathbb{R}$, тогда говорят, что задана числовая последовательность.
> $$a_{n}, n \in \mathbb{N}$$

> [!definition] Предел числовой последовательности
> $$\forall\epsilon > 0 \ \exists N(\epsilon) \ | \ \forall n \geq N \implies a_n \in U_\epsilon(a)$$

> [!definition] Расходящаяся последовательность
> $$\lim_{ n \to \infty } a_{n} = \infty \iff \forall E > 0 \ \exists N = N(E)$$
> 


> [!important] Утверждение
> Пусть дана последовательность комплексных чисел
> $$a_{n}=x_{n} + iy_{n}, n \in \mathbb{N},$$
> тогда существование предела $\lim_{ n \to \infty } a_{n} = a$ равносильно одновременному существованию 2-х пределов: $\lim_{ n \to \infty } x_{n} = \mathrm{Re} \ a$ и $\lim_{ n \to \infty } y_{n} = \mathrm{Im} \ a$.

### Доказательство

$(\implies)$ Пусть $a = \alpha + i\beta$ и пусть $\lim_{ n \to \infty } a_{n} = a$, тогда $\forall \epsilon > 0 \ \exists N = N(\epsilon) \ | \ \forall n > N \ |a_{n}-a|<\epsilon$. $|a_{n}-a| = (x_{n}-\alpha) + i(y_{n}-\beta) \implies |a_{n}-a| = \sqrt{ (x_{n}-\alpha)^{2} + i(y_{n}-\beta)^{2} }$.
$\implies |x_{n}-\alpha| = \sqrt{ (x_{n}-\alpha)^{2} } \leq \sqrt{ (x_{n}-\alpha)^{2} + i(y_{n}-\beta)^{2} } = |a_{n}-a| < \epsilon$, аналогично для $y$. $\implies \lim_{ n \to \infty }x_{n} = \alpha, \ \lim_{ n \to \infty } y_{n} = \beta$. 

$(\Longleftarrow)$ Пусть $\lim_{ n \to \infty } x_{n} = \alpha, \ \lim_{ n \to \infty }y_{n} = \beta$, тогда $\forall \epsilon>0 \exists N = N(\epsilon) \ | \ \forall n > N$. $|x_{n} -\alpha|< \frac{\epsilon}{2}$, $|y_{n}-\beta| < \frac{\epsilon}{2}$. $|a_{n}-a| \leq |x_{n}-\alpha|+|y_{n+\beta}| \implies |a_{n}-a| < \frac{\epsilon}{2}+ \frac{\epsilon}{2} = \epsilon$ $\implies \lim_{ n \to \infty }a_{n}=a$.

> [!definition] Числовой ряд
> Пусть дана числовая последовательность $\{a_{n}\}$. Выражение $a_{1}+a_{2}+\dots+a_{n}+\dots = \sum_{i=1}^{\infty} a_{i}$ называется числовым рядом.
> 

> [!definition] Частичная сумма ряда
> $S_{1} = a_{1}, s_{2} = a_{1}+a_{2}, \dots, S_{n} = \sum_{i=1}^{n}a_{i}$ - частичные суммы ряда $\{ a_{n} \}$.
> В частности $S_{n} = \sum_{i=1}^{n} a_{i}$ - это n-ая частичная сумма ряда $\{ a_{n} \}$.

> [!definition] Сходимость числового ряда
> Если $\exists \lim_{ n \to \infty } S_{n} = S$, то числовой ряд $\{ a_{n} \}$ называется сходящимся, а его ряд - числовой суммой. В противном случае ряд $\{ a_{n} \}$ называется расходящимся. 
> 

### Пример 1

Доказать, что ряд $\sum_{i=1}^{\infty}\frac{1}{n(n+1)}$ сходится и найти его сумму.

$S_{n} = 1-\frac{1}{n+1} \overset{n \to \infty}{\to} 1$.

### Пример 2

Доказать, что ряд $\sum_{i=1}^{\infty} \frac{1}{n}$ - расходится. (1)

Рассмотрим монотонно возрастающую последовательность чисел $n_{k}=2^{k}, k \in \mathbb{N}$ и рассмотрим подпоследовательность $S_{n_{k}}$ последовательности $\{ S_{n} \}$ частичных сумм ряда (1).
$S_{n_{1}} = S_{2} = 1+\frac{1}{2}$, $S_{n_{2}} = S_{4} = 1+\frac{1}{2}+\frac{1}{3}+\frac{1}{4}$. $S_{n_{k}} = 1+\frac{1}{2} + \dots + \left( \frac{1}{2^{k-1}+1}+\dots+\frac{1}{2^{k}} \right)$.
$\forall E > 0 \ \exists k >2E \implies \exists N = 2^{k} \ | \ \forall n > N$. $S_{n}>S_{N}> \frac{k}{2}>N \implies \lim_{ n \to \infty }S_{n} =+\infty$, гармонический рад расходится.

> [!definition] Остаток ряда
> Для ряда $\{ a_{n} \}$ ряд $a_{k+1}+a_{k+2}+\dots+a_{k+n}$ называется остатком ряда $\{ a_{n} \}$, который получается из ряда $\{ a_{n} \}$ отбрасыавнием первых $n$ членов.

> [!important] Теорема 1
> Если ряд сходится, то любой его остаток сходится и наоборот, если какой-нибудь остаток ряда сходится, то изначальный ряд тоже сходится.

### Доказательство

Возьмем произвольное, но фиксированииое значение $m$ и предположим, что $n = m+k$. Тогда $S_{n}=S_{m}+r_{m}^{(k)}$ (4), где $r_{m}^{(k)} = \sum_{j=m+1}^{m+k} a_{j}$ - $k$-ая частичная сумма $m$-ого остатка ряда $\{ a_{n} \}$.
Если $k \to \infty$, то $n\to \infty$.
Если $n \to \infty$, то $k\to \infty$.
Тогда в (4) придем к пределу при $k\to \infty$ b и получим (3). $\blacksquare$

### Cледствие

Отбрасывание или добавление конечного числа членов в ряд не влияет на его сходимость.

> [!important] Теорема 2 (Необходимый признак сходимосити ряда)
> Если ряд $\sum_{n=1}^{\infty} a_{n}$ (1) сходится, то $\lim_{ n \to \infty } a_{n}=0$.

### Доказательство

Пусть ряд (1) сходится, а $S_{n}=\sum_{k=1}^{n} a_{k} \implies \lim_{ n \to \infty }S_{n} = S, \lim_{ n \to \infty }S_{n-1} = S$. $\lim_{ n \to \infty } a_{n} = \lim_{ n \to \infty } (S_{n}-S_{n-1}) = \lim_{ n \to \infty }S_{n} - \lim_{ n \to \infty }S_{n-1}$ $= S-S = 0$. $\blacksquare$

> [!important] Важно!
> Если $\lim_{ n \to \infty } a_{n} = 0$, то ничего определенного о сходимости ряда $\{ a_{n} \}$ сказать нельзя.
> Если $\lim_{ n \to \infty } a_{n} \neq 0$, то ряд $\{ a_{n} \}$ расходится (не выполняется необходимый признак сзодимости числового ряда).

### Пример 4

Исследовать на сходимость ряд $b_{n} =\sum_{n=1}^{\infty} a\cdot q^{n-1}, a\neq 0$.

1. $q=1$ - ряд расходится.
2. $|q|<1$: $\lim_{ n \to \infty } b_{n} = a\lim_{ n \to \infty }q^{n-1}=a\cdot 0 = 0$, $\lim_{ n \to \infty }S_{n} = \frac{a}{1-q}$ - ряд сходится.
3. $|q|\geq 1$: $a\lim_{ n \to \infty }q^{n-1} \neq 0\implies$ ряд расходится (не выполняется необходимый признак сходимости ряда). 
