---
tags:
  - seminar
  - 2nd-semester
  - 2024-10-03
---

> [!important] Признак Дирихле
Пусть:
> 1. $\{ a_{n} \}$ монотонно стремиться к 0 $(a_{i+1} \leq a_{i})$ и $\lim_{ n \to \infty } a_{n} = 0$, 
> 2. $\exists B > 0 \ | \ |b_{1}+b_{2}+\dots_{b_{n}}| \leq B \ \forall n = 1,2,\dots$  \ $(|B_{n}| < B)$; $\{ B_{n} \}$ - последовательность част. сумм.
> Тогда ряд $\sum_{n=1}^{\infty} a_{n}b_{n}$ - сходится.

> [!important] Признак Абеля
> Пусть:
> 1. $\{ a_{n} \}$ - монотонна  и ограниченная
> 2. Ряд $\sum_{n=1}^{\infty} b_{n}$ - сходится $(b_{n} \in \mathbb{C}, \ n \in \mathbb{N})$
> Тогда ряд $\sum_{n=1}^{\infty}a_{n}b_{n}$ - сходится

> [!definition] Теория
> Пусть дан ряд $\sum_{n=1}^{\infty} a_{n}$ (1), $\sum_{n=1}^{\infty}b_{n}$ (2), и $\sum_{n=1}^{\infty} (a_{n}+b_{n})$ (3), тогда если
> 1. ряд (1) сх-ся, то (2) и (3) - сх-ся/расходятся одновременно.
> 2. ряд (1) сх-ся, сх-ся абсолютно, то (2) и (3) одровременно либо сх-ся абсолютно, либо сх-ся относительно, либо расх.
> 
> Замечание: если (1) и (2) - расх., то по сх-сть (3) сказать ничего нельзя.

### 1

$$\begin{gather}
\sum_{n=1}^{\infty} \frac{\cos 2n}{\sqrt[3]{ n+2 }} \\
\left| \frac{\cos 2n}{\sqrt[3]{ n+2 }} \right|  \leq \frac{1}{\sqrt[3]{ n+2 }} - \text{ведет себя как ребенок} \ \left( \frac{1}{n^{1/3}} \right) \\
\alpha = \frac{1}{3} < 1 \implies \text{расх.} \\
\implies \text{по пр. ср.} \ a_{n} \ - \text{расх., восп. призн. Дирихле} \\
a_{n} = \frac{1}{\sqrt[3]{ n+2 }}; \ b_{n} = \cos 2n \\
1) \ \{ a_{n} \}\downarrow \ \lim_{ n \to \infty } \frac{1}{\sqrt{ n+2 }} = \left[  \frac{1}{\infty}\right]  = 0 \\
2) \ b_{1} + b_{2} + \dots + b_{n}  = \cos 2 + \cos 4 + \dots + \cos 2n = \\
= \frac{1}{2\sin 1} (\sin(-1) + \sin 3 + \sin(-3) + \dots + \sin(1-2n) + \sin(1+2n)) = \\
= \frac{1}{2\sin 1}(\sin(1+2n) - \sin 1) \\
\left| b_{1} + b_{2} + \dots + b_{n}  \right| = \left| \frac{\sin (1+2n) - \sin 1}{2\sin 1} \right| \leq \frac{|\sin (1+2n)| + |\sin 1|}{2 \sin 1} \leq \\
\leq \frac{2}{2\sin 1} \leq \frac{1}{\sin 1} = \beta \\
1), \ 2) - \text{выполнены} \implies \text{ряд сх. по пр. Дирихле}
\end{gather}$$

Проверим абс. сходимость:

$$\begin{gather}
\left| \frac{\cos 2n}{\sqrt[3]{ n+2 }} \right|  = \frac{|\cos 2n|}{\sqrt[3]{ n+2 }} \geq \frac{\cos ^{2} 2n}{\sqrt[3]{ n+2 }} = \\
= \underbrace{\frac{1}{2\sqrt[3]{ n+2 }}}_{b_{n}} + \underbrace{\frac{\cos 4}{2\sqrt[3]{ n+2 }}}_{a_{n}} \implies \\
\implies \begin{cases}
a_{n} - \text{сх. по пр. Дирихле} \\
b_{n} - \text{расх. т.к ведет себя как} \ \frac{1}{n^{1/3}} \\
\end{cases} \implies \\
\left| a_{n} + b_{n} \right| - \text{расх.} \implies \text{абс. сх. нет} \implies \\
\implies \text{ряд сх. условно}
\end{gather}$$

### 11

$$\begin{gather}
\sum_{n=1}^{\infty} \frac{(-1)^{n-1}}{\sqrt{ n } + (-1)^{n-1}} \\
\lim_{ n \to \infty } a_{n} = 0
\end{gather}$$