---
tags:
  - lecture
  - 2nd-semester
  - 2024-03-22
  - дискра
---

## Был вброс про КНФ и ДНФ

> [!definition] 
> Система булевых функций называется полной, если через их композицию можно выразить любую булеву функцию.

> [!definition] 
> Множество БФ называется замкнутым классом, если любая композиция БФ из этого класса принадлежит этому же множеству.

# Замкнутые классы

## Классы, сохраняющие константу ($T_{i}$)

$$\begin{align}
T_{0} = \{ f : \{ 0,1 \} \to \{ 0,1 \} \ | \ f(0,0,\dots,0) = 0 \} \\
T_{1} = \{ f : \{ 0,1 \} \to \{ 0,1 \} \ | \ f(1,1,\dots,1) = 1 \}
\end{align}$$

## Теорема 1

> Класс $T_{0}$ ($T_{1}$) - замкнутый.

### Доказательство

$f,g \in T_{0} \implies f \circ g \in T_{0}$ без ограничения общности, тогда $f(g(0,0,\dots,0), 0,0,\dots,0) = f(0,0,\dots,0) = 0$. $\blacksquare$

## Класс линейных булевых ф-ций ($L$)

$$L = \{ f - \text{булева ф-ция} \ | \ deg(p) \leq 1, \ \text{где} p - \text{полином жегалкина для} \ f \}$$

## Теорема 2

> $L$ - замкнутый класс.

### Доказательство

$f = 1 \oplus x_{1} \oplus x_{3} \oplus (\dots_{1})$ , $g = x_{3} \oplus x_{5} \oplus (\dots_{2}) \neq (\dots_{1})$. Тогда $f(g(x_{1}, \dots, x_{n}), x_{2}, \dots, x_{n}) = 1 \oplus (\cancel{ x_{3} } \oplus x_{5} \oplus \dots) + \cancel{ x_{3} } \oplus \dots \implies$ $\implies f \circ g - \text{лин. зав.}$ $\blacksquare$

## Класс монотонных ф-ций ($M$)

$$\begin{gather}
\forall(x_{1}, \dots, x_{n}), (\tilde{x}_{1}, \dots, \tilde{x}_{n}) \hookrightarrow \\
\hookrightarrow (x_{1}, \dots, x_{n}) \leq (\tilde{x}_{1}, \dots, \tilde{x}_{n}) \implies f(x_{1}, \dots, x_{n}) \leq f(\tilde{x}_{1}, \dots, \tilde{x}_{n})
\end{gather}$$

## Теорема 3

> БФ - монотонна $\iff$ любой путь из $\vec{0}$ в $\vec{1}$ кротчайшей длины на булевом кубе не убывает.

## Теорема 4

> Множество всех монотонных булевых ф-ций $M$ - замкнутый класс.

### Доказательство

Пусть $f,g$ - монотонны, тогда их композиция тоже монотонна $f(g(x_{1}, x_{2}, \dots, x_{n}),x_{2}, \dots, x_{n})$. $\tilde{x}' = (\tilde{x}_{2}, \dots, \tilde{x}_{n})$, $\tilde{\tilde{x}}' = (\tilde{\tilde{x}}_{2}, \dots, \tilde{\tilde{x}}_{n})$
$\tilde{x}, \tilde{\tilde{x}} - \text{наборы} \ | \ \tilde{x} \leq \tilde{\tilde{x}}$, тогда $f(g(\tilde{x}),\tilde{x}') \leq f(g(\tilde{\tilde{x}})\tilde{\tilde{x}}')$ (путем *некоторых* преобразований). $\blacksquare$

> [!definition]
> $f$ двойственна $g$ $\implies f(x_{1}, x_{2}, \dots, x_{n}) = \neg g(\neg x_{1}, \neg x_{2}, \dots, \neg x_{n})$ 

## Класс самодвойственных ф-ций ($S$)

$$S = \{ f - БФ \ | \ f(\vec{x}) = \neg f(\neg\vec{x}) \}$$

### Пример

| x   | y   | f(x,y) |
| --- | --- | ------ |
| 0   | 0   | 0      |
| 0   | 1   | 0      |
| 1   | 0   | 1      |
| 1   | 1   | 1      |

## Теорема 5

> $S$ - замкнутый класс.

### Доказательство

$\vec{x}' = (x_{2}, \dots, x_{n})$
Берем самодвойственные $f,g$. $\neg f(g(\vec{x}), \vec{x}') = f(\neg g(\vec{x}), \neg \vec{x}') = f(g(\neg \vec{x}), \neg \vec{x}')$. $\blacksquare$

## Теорема 6

> Ни один из классов $T_{0}, T_{1}, S, M, L$ не лежит в другом.

### Доказательство

# Это д/з

## Теорема 7

> Критерий Поста: система булевых ф-ций - полная только если она не лежит полностью в одном из замкнутых классов ($T_{0},T_{1},S,M,L$)

### Доказательство

