---
tags:
  - lecture
  - 2nd-semester
  - 2024-05-17
  - дискра
---

> [!important] Алгоритм Краскала
> Алгоритм для нахождения минимального остовного дерева.
> **Идея**: Берем минимальные новые ребра, пока они соединяют разные компоненты связности.
> 

> [!note] Доказательство
> 1. Доказательство того, что получено дерево
> Т.к. в течение работы алгоритма не выбираются ребра между вершинами одной компоненты связности, возникновение цикла невозможно, а следовательно результатом работы алгоритма будет являться дерево.
> 2. Доказательство минимальности полученного остовного дерева
> $F$ - набор ребер, выбранных на каком-то этапе алгоритма, $E$ - какое-то остовное дерево, содержащее все вершины из $F$.
> Воспользуемся математической индукцией:
> a. База: $|F| = 0$. Любое минимальное остовное дерево содержит все ребра из $|F|$ (их просто нет).
> b. Шаг: Пусть утв. верно для некоторого $F$ (не результат работы алгоритма). T - минимальное остовное дерево, которое содержит все ребра из $F$. Пусть алгоритм хочет добавить ребро $e$, тогда если $e\in T \implies F+e\subset T \implies \text{очев.}$. Если же $e\not\in T \implies T+e$ образует цикл $C$. $C$ содержит ребра, которые не принадлежат $F+e$, т.к. при построении мы не берем ребра, образующие циклы. Пусть $f\in C,f\not\in F+e, f\in T+e \implies f\in T$. Мы не добавили $f \implies w(f) \geq w(e)$. Тогда для дерева $T+E-f$ $w(T+\underbrace{e-f}_{\leq 0}) \leq w(T)$, $w(T+e-f) \not < w(T)$, откуда следует, что $w(T+e-f) = w(T)$, следовательно $w(T+e-f)$ - тоже минимальное остовное дерево, а $F+e\subset T+e-f$. $\blacksquare$

> [!important] Помеченные графы
> Граф называется помеченным, если определена бинарная функция $f:V \to \{ 0;n \}, |V|=n$.

> [!note] Утверждение 1
> Если есть $n$ помеченных вершин, то можно задать $2^{C^{2}_{n}}$ различны помеченных графов.

> [!note] Доказательство
> Есть $C_{n}^{2}$ ребер, т.к. каждое ребро можно задать парой вершин, инцидентной ему. Тогда каждый граф, интересующий нас, можно описать булевым вектором длины $C_{n}^{2}$. Всего таких векторов $2^{C_{n}^{2}}$.

> [!important] Изоморфные графы
> 2 графа с $n$ вершинами называются изоморфными, если сущетствует биективная функция $f$ между множествами вершин, которая сохраняет отношения смежности.
> $$v_{1} \ \text{смежно} \ v_{2} \iff f(v_{1}) \ \text{смежно} \ f(v_{2})$$

> [!important] Автоморфные графы
> Изоморфизм графа в самого себя называется автоморфизмом.

> [!note]
> Множество всех автоморфизмов $\mathrm{Aut} \ G$ образует группу по операции композиции.

> [!important] Теорема 1
> Число помеченных графов, получаемых из абстрактного помеченного графа $G$, помечая его вершины числами $\{ 1,..,n \}$ равно $\frac{n!}{|\mathrm{Aut} \ G|}$.

> [!note] Гипотеза С. Улам
> Пусть дан абстрактный граф $G$. Тогда возможно описать граф множеством графов, которые получаются удалением одной из вершин и инцидентных ей ребер $G$.

> [!note]
> Всего существует $\frac{2^{C_{n}^{2}}}{n!}$ абстрактных графов с $n$ вершинами.