---
tags:
  - lecture
  - 2nd-semester
  - 2025-09-01
---

1. Венцель Е.С. Теория вер. и ее инженерные приложения
2. Гмурман В.Е. Рук. к решению задач по теории вер. и прикладной статистике

3. Джиоева, Лобузов - теория вероятностей контрольные задания

# Основные понятия теории вероятностей

> [!definition] Случайное событие
> Результат некоторого испытания, который может осуществиться или не осуществиться.

> [!definition] Элементарное событие - элементарный исход.
> Невозможно разделить на отдельные события

> [!definition] Пространство элем. событий
> Множество всех элементарных событий.
> $\omega \in \Omega$. Событие $A$ - подмножество элем. событий $A \subseteq \Omega$

### Операции над событиями

1. Противоположное событие: $\overline{A} = \{ \omega \in \Omega \ | \ \omega \not\in A \}$
2. Произведение событий: $AB = \{ \omega \in \Omega \ | \ \omega \in A \ \text{и} \ \omega \in B \}$
3. Сумма событий: $A + B = \{ \omega \in \Omega \ | \ \omega \in A \ \text{или} \ \omega \in B \}$
4. Разность событий: $A - B = A\cdot \overline{B}$
5. Симметрическая разность событий: $A \Delta B = \frac{A}{B} + \frac{B}{A} = A + B - AB$
6. Полная группа событий: События $\{ A_{i} \}_{i=1}^{\infty}$ образуют полную группу, если  1. $\sum_{i=1}^{\infty} A_{i} = \Omega$, 2. $A_{i}A_{j} = \varnothing, i \neq j$

> [!important] Свойства операций над событиями
> Ассоциативность сложения и умножения событий - очев.
>  Закон двойного отрицания ($\overline{\overline{A}} = A$).
> Свойство идемпотентности: $$$A\cdot A = A, \ A + A = A$$
> Дистрибутивность умножения отностительно сложения: 
> $$A(B+C) = AB + AC$$
> Дистрибутивность сложения по отношению к умножению:
>  $$A + BC = (A + B)(A + C)$$
> Законы де Моргана:
> $$\overline{A + B} = \overline{A} \cdot \overline{B}, \ \overline{AB} = \overline{A} + \overline{B}$$
> Формула склеивания:
> $$A = AB + A\overline{B} = (A + B)(A + \overline{B})$$
> Формула поглощения:
> $$A = A + AB = A(A + B)$$
> Формула свертки:
> $$AB = A(\overline{A}  + B) \\ A + B = A + \overline{A} B$$

> [!definition] $\sigma$-алгебра
> Множество событий называется $\sigma$-алгеброй, если выполняются следующие условия
> 1. $\omega \in \mathcal{A}$
> 2. $A \in \mathcal{A} \implies \overline{A} \in \mathcal{A}$
> 3. $A_{i} \in \mathcal{A}, \ in = 1,2,\dots \implies \sigma_{i=1}^{\infty}A_{i} \in \mathcal{A}$

> [!definition] Вероятность

