---
tags:
  - lecture
  - 2nd-semester
  - 2025-02-27
---
## История философии

Предмет философии - это фундаментальные связи и отношения. В частности - общие связи между человеком и окружающей его действительностью.

Окуружающая человека дейтвительность - общество, природа, ...

Философкое знание носит рационально-теоретический характер.

### История развития западной философии

Этапы развития:
1. Античная философия (VII в. до н.э. - VI в. н.э)
2. Средневековая философия (II - XII в.н.э.)
3. Философия эпохи возрождения
4. Философия нового времени
5. Классическя немецкая философия
6. Неклассическая философия
7. Современная философия

### Античная философия

Делится на 
1. Раннюю античную философию
2. Классическию античную философию
3. Философия эллинизма

Особенности ранней античной философии: 
1. Основание философии
2. Определение начал, главных философских вопросов, постановка проблем первоначал. Начало ищется в материальной стихии.
3. Формулируется принцип космоцентризма. (Понимание мира как целого.)
4. Рождение диалектитки и диалектичкеского учения. (В первоначалььном смысле диалектика - учение о развитии и динамизме мира.) Диалектика - это учение о наиболее общих законах развития природы, общества и человека.

Классическая философия античности:
1. Открытие мира сверхчувственной реальности (метафизический мир). Развитие понятийно-категориального аппарата философии. Аристотель создает понятие истины как таковой.

### Средневековая философия

Особенности:
1. Тесная связь с религиозным мировоззрением.
2. В понятии средневекового человека философия - служанка веры.
3. Ограничена принципами: теоцентризм, провиденциализм.

Основные этапы:
1. Патрискика
2. Схоластика 

### Философия эпохи возраждения

Заключена в 2-ух основных принципах - антропочентризм и гуманзим.