---
tags:
  - seminar
  - 2nd-semester
  - 2024-02-28
  - дискра
---

## Алгебраическое введение в многочлены

#TODO Вынести
## Кольцо многочленов

> $A$ - кольцо, $t$ - переменная (indeterminate).
> 
> $$ P = \{ a_{0} + a_{1}t + a_{2}t^{2} + \dots + a_{n}t^{n} + \dots \ | \ a_{i} \in A \}$$

## Операции над кольцами многочленов

$$\begin{align}
&1) \ P+Q = \sum_{i=0}^{\infty} a_{i}t^{i} + \sum_{i=0}^{\infty} b_{i}t^{i} = \sum_{i=1}^{\infty} (a_{i} + b_{i})t^{i} \\
&2) \ P\cdot Q = \sum_{k=0}^{\infty} c_{k}t^{k}, \ c_{k} = a_{0}b_{k} + a_{i}b_{k-1} + \dots + a_{k}b_{0} = \sum_{i=0}^{k} a_{i}b_{k-i}
\end{align}$$

> [!note]
> Таким образом, многочлен создает бесконечное кольцо.

Обычно кольца многочленов записываются так: $A[t]$

$$A^{\Omega} = \{ f: \Omega \to A \}$$

Биекция ли след. выражение?

$$A[t] \to A^{A}$$

Ответ: зависит от множества $A$.
Например в $\mathbb{R}$ $\mathbb{R}[t] \to \mathbb{R}^{\mathbb{R}}$ - не биекция, т.к. не каждую ф-цию в $\mathbb{R}$ можно задать как многочлен (не соблюдается сюрьекция).
$\mathbb{Z}_{2}[t] \to \mathbb{Z}_{2}^{\mathbb{Z}_{2}}$ - не биекция, т.к. не соблюдается инъекция.

$$\mathbb{Z}_{2}^{\mathbb{Z}_{2}} = \left\{ \begin{pmatrix}
0 \to 0 \\
1 \to 1
\end{pmatrix}, \ \begin{pmatrix}
0 \to 1 \\
1 \to 0
\end{pmatrix}, \ \begin{pmatrix}
0 \to 0 \\
1 \to 0
\end{pmatrix}, \ \begin{pmatrix}
0 \to 1 \\
1 \to 1
\end{pmatrix} \right\},$$

а мощность $|Z_{2}[t]| = \aleph_{0}$.

### Есть ли такое кольцо $A$, что $A[t]$ - поле?

Тогда все элементы в $A[t]$ должны быть обратимы.
Это невозможно по причине невозможности обратить многочлен $p(t) = t$.

$$1\cdot t\cdot(...) = 1 + 0\cdot t$$

### Разложим многочлен $t^{3} - t^{2} + 3t + 5$ на множители в разных кольцах

#### a) $\mathbb{Z}[t]$

$$p(t)_{\mathbb{Z}[t]} = (t+1)(t^{2}-2t+5)$$

#### б) $\mathbb{Q}[t]$

$$p(t)_{\mathbb{Q}[t]} = (t+1)(t^{2}-2t+5)$$

#### в) $\mathbb{R}[t]$

$$p(t)_{\mathbb{R}[t]} = (t+1)(t^{2}-2t+5)$$

#### г) $\mathbb{C}[t]$

$$p(t)_{\mathbb{C}[t]} = (t+1)(t-1-2i)(t-1+2i)$$

> [!definition]
> Если многочлен более не раскладывается над данным полем, то он называется неприводимым в данном поле.

### В кольцах многочлены могут быть разложены несколькими способами, и, соответственно, иметь корней больше, чем их степень.
