---
tags:
  - seminar
  - 2nd-semester
  - 2024-04-22
---
## «Оттепель»

«Хрущёвская оттепель» (или просто «Оттепель») — неофициальное обозначение периода в истории СССР после смерти И. В. Сталина, продолжавшегося около десяти лет (середина 1950-х — середина 1960-х годов, время правления Н. С. Хрущёва). Характеризовался во внутриполитической жизни СССР осуждением культа личности Сталина и репрессий, освобождением политических заключённых, ликвидацией ГУЛАГа, сменой тоталитаризма более мягкой диктатурой, ослаблением цензуры, повышением уровня свободы слова, относительной либерализацией политической и общественной жизни, открытостью западному миру, большей свободой творческой деятельности.

## Десталинизация

Десталинизация — процесс преодоления культа личности Сталина и ликвидации политической и идеологической системы, созданной в СССР в период правления И. В. Сталина.

Этот процесс привёл к частичной либерализации общественной жизни, называемой «оттепелью». Термин «десталинизация» употребляется в западной литературе с 1960-х годов.

Иногда говорят о трёх так называемых «волнах» десталинизации — состоявшихся в советское время при Хрущёве и Горбачёве, а также современной российской.

Российский историк и политолог А. И. Фурсов считает, что десталинизацию снизу инициировали молодые командиры Великой Отечественной войны, ставшие свидетелями военных поражений 1941—1942 годов, однако после смерти И. В. Сталина инициативу в этом процессе перехватила партийная номенклатура, блокировав его «верхушечной либерализацией в интересах господствующих групп», чтобы не допустить реальной демократизации. А. А. Зиновьев раскрыл, что «Антисталинская пятилетка» была не начальной, а затухающей фазой десталинизации.

## Реабилитация 

Юридическая реабилитация (позднелат. rehabilitatio, восстановление) — восстановление в правах, восстановление утраченного доброго имени, отмена необоснованного обвинения невиновного лица либо группы лиц из-за «отсутствия состава преступления». Реабилитация отличается от амнистии, помилования, декриминализации полным восстановлением прав и репутации ввиду ложного (неверного) обвинения.

Судебные ошибки существовали у всех народов и во все времена, соответственно и реабилитация известна с древнейших времён. Реабилитация также производится в отношении жертв необоснованных политических и иных репрессий, массового террора и геноцида со стороны государства, которые выполнялись как в судебном, так и в несудебном (административном) порядке. В соответствии с УПК РФ (5 статья) реабилитация — это порядок восстановления прав и свобод лица, незаконно или необоснованно подвергнутого уголовному преследованию, и возмещения причиненного ему вреда.

## «Кукурузная эпопея»

Кукуру́зная кампа́ния, «кукурузация» — попытка массового внедрения кукурузы в сельском хозяйстве СССР в 1950-х — 1960-х годах. Кукурузная кампания была инициативой первого секретаря ЦК КПСС Никиты Хрущёва и продолжалась до конца его пребывания у власти.

## Освоение целины

Освое́ние целины́ — комплекс мероприятий по увеличению производства зерна в СССР в 1954—1965 гг. путём введения в оборот обширных целинных земельных ресурсов главным образом в Казахстане, а также в Поволжье, на Урале, в Сибири, на Дальнем Востоке, а также в Крыму.

## «Рязанское чудо»

«Рязанское чудо» («рязанский эксперимент», «рязанская авантюра») — экономическая афера, связанная с перевыполнением плана поставок мяса и молока за 1959 год в Рязанской области разрушительными для экономики и хозяйства методами.

## «Бытовая революция»

Бытовая революция – радикальное изменение быта, стиля и уровня жизни советских людей. Начало бытовой революции обычно относят к периоду хрущевской оттепели. Исторические факты: 1) Наиболее важным проявление бытовой революции стал массовый переезд советских людей в новые, возведенные в сжатые сроки дома («хрущевки»).

## «Спутник»

«Спу́тник-1» — первый в мире искусственный спутник Земли, советский космический аппарат, запущенный на орбиту 4 октября 1957 года (во время Международного геофизического года).

Кодовое обозначение спутника — «ПС-1» («Простейший Спутник-1»). Запуск был осуществлён с 5-го научно-исследовательского полигона Министерства обороны СССР «Тюра-Там» (получившего впоследствии открытое наименование космодром «Байконур») на ракете-носителе «Спутник», созданной на базе межконтинентальной баллистической ракеты «Р-7».

Над созданием искусственного спутника Земли, во главе с основоположником практической космонавтики С. П. Королёвым, работали учёные М. В. Келдыш, М. К. Тихонравов, М. С. Рязанский, О. Г. Ивановский, Н. С. Лидоренко, Г. Ю. Максимов, В. И. Лаппо, К. И. Грингауз, Б. С. Чекунов, А. В. Бухтияров, Н.А Бересков и многие другие.

Запуск стал началом новой эры политических, военных, технологических и научных разработок[2][3]. Дата запуска «Спутника-1» является началом космической эры человечества, а в России ежегодно отмечается как памятный день Космических войск. В честь первого искусственного спутника Земли названа равнина на поверхности Плутона (название официально утверждено Международным астрономическим союзом 8 августа 2017 года).

## Антипартийная группа

Антипартийная группа Маленкова, Кагановича, Молотова и примкнувшего к ним Шепилова — политическое клише, официально использовавшееся в советской печати для обозначения группы из трёх высших партийных деятелей КПСС, попытавшихся в июне 1957 года сместить Н. С. Хрущёва с должности Первого секретаря ЦК КПСС.

## Совнархозы

Сове́ты наро́дного хозя́йства (сокр. совнархо́зы; СНХ) — государственные органы территориального управления народным хозяйством советских республик и СССР. Деятельность совнархозов охватывает два разделённых во времени периода истории — с 1917 по 1932 год и период проведения экономической реформы в 1957—1965 годы.

