---
tags:
  - seminar
  - 2nd-semester
  - 2024-04-27
  - история
---

## Как была пересмотрена внешнеполитическая доктрина СССР в первые годы после смерти Сталина?

Состоявшийся в феврале 1956 г. ХХ съезд КПСС вошёл в историю не только разоблачением культа личности Сталина. На нём была сформулирована новая концепция внешней политики Советского Союза. Её краеугольным камнем стала идея о возможности мирного сосуществования государств с различным политическим строем. При этом они должны придерживаться политики невмешательства во внутренние дела друг друга, стремиться урегулировать спорные во­просы мирным путём, развивать взаимовы­год­ное сотрудничество.

Также в Отчётном докладе Хрущёва прозвучала идея о многовариантности путей развития социализма, в том числе перехода к его строительству мирным путём.

В 1955 г. СССР выступил с призывом прекратить гонку вооружений и созвать Всемирную конференцию для обсуждения этого вопроса. Советский Союз в одностороннем порядке более чем в два раза сократил численность вооружённых сил: к 1960 г. она составляла не более 3 млн. человек. Были ликвидированы советские военные базы в Порккала-Удд в Финляндии, в Порт-Артуре в Китае, выведены войска из Австрии, Румынии, уменьшены группы войск в Венгрии, ГДР, Польше.

В 1958 г. СССР временно — до 1961 г. — прекратил испытания термоядерного оружия, призвав к тому же США и Великобританию. В том же году начались переговоры между тремя этими странами о запрещении ядерных испытаний. 5 августа 1963 г. был подписан договор о прекращении ядерных испытаний в космосе, атмосфере, под водой. В настоящее время участниками Договора является 131 государство.

В 1959 г. Хрущёв по приглашению американского президента Эйзенхауэра посетил с визитом США. Целью визита провозглашалось налаживание сотрудничества двух стран и обсуждение вопросов разоружения. Правда, каких-либо договорённостей достичь не удалось.

Второй визит советского руководителя в США состоялся осенью 1960 г. Хрущёв выступил на заседании Генеральной ассамблеи ООН с речью по проблеме разоружения. Он предложил четырёхлетнюю программу, включающую в себя ликвидацию средств ведения войны. В том числе предлагался роспуск вооружённых сил, упразднение генеральных штабов и военных министерств, закрытие военных учебных заведений, ликвидация вооружённых баз на чужих территориях и уничтожение атомного и водородного оружия, а также военных ракет. Такой радикальный план не был одобрен Генеральной ассамблеей, в отличие от плана разоружения.

## Чем были вызваны волнения в странах Восточной Европы в 1953-1956 гг.?

С начала 1953 года в ГДР накаляется социально-экономический кризис. Одной из основных причин стал официально провозглашенный летом 1952 года курс на форсированное «строительство социализма». Конкретно это означало принудительную коллективизацию, упор на тяжелую промышленность и усиление политических репрессий.

## Что такое «Дух Женевы»? Какие вопросы рассматривались на Женевском саммите 1955 г.? Какие предложения были сделаны США и СССР по решению этих вопросов?

«Дух Женевы» (англ. The Spirit of Geneva, фр. l’Esprit de Genève) — политическая обстановка эпохи холодной войны середины 1950-х годов, когда противоборствующие стороны предприняли некоторые шаги в области международной «разрядки». Возникшая ситуация характеризовалась временным «потеплением» межгосударственных отношений, снижением уровня конфронтации. Выражение возникло после Женевского совещания глав правительств СССР, США, Великобритании и Франции, состоявшегося во второй половине июля 1955 года.

Так, член советской делегации Николай Булганин в заявлении от 23 июля 1955 года отметил «дух сотрудничества, который был проявлен в Женеве», а Эйзенхауэр в ходе саммита заявил: «Мы не можем ожидать, что в течение нескольких часов или дней были решены все проблемы мира, которые требуют своего решения.… Однако мы можем разумно создать новый дух, который даст возможность для будущих решений проблем».

## Как связаны улучшение отношений СССР и Югославией с роспуском Коминформа в 1956 г.? Докажите, что несмотря на потепление отношений с СССР, Югославия оставалась нейтральной социалистической страной.

