---
tags:
  - seminar
  - 2nd-semester
  - 2024-09-10
---
### Симметризация

$$A_{(ij)} = \frac{1}{2}(A_{ij}+A_{ji})$$

### Антисимметризация

$$A_{[ij]} = \frac{1}{2}(A_{ij}-A_{ji})$$

Симметричная матрица: $A^{T} = A, \ A_{ij} = A_{ji}$
Антисимметричная матрица: $A^{T} = -A, \ A_{ij} = -A_{ji}$

Любой тензор второго ранга можно разложить на симм. и антисимм. части:

$$A_{[ij]} + A_{(ij)} = A_{ij}$$

### Задача 1

Тензор задан своими компонентами

$$[A_{ij}] = \begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 \\
-1 & 0 & 4 \\
3 & 5 & 2
\end{pmatrix}$$

$$\begin{gather}
A_{(ij)} = \begin{pmatrix}
1 & \frac{1}{2} & 3 \\
\frac{1}{2} & 0 & \frac{9}{2} \\
3 & \frac{9}{2} & 2
\end{pmatrix} \\
A_{[ij]} = \begin{pmatrix}
0 & \frac{3}{2} & 0 \\
-\frac{3}{2} & 0 & -\frac{1}{2} \\
0 & \frac{1}{2} & 0
\end{pmatrix}
\end{gather}$$

### Задача 2

Имеется тензор второго ранга в $\mathbb{R}^{n}$. Число независимых компонент.

Для общ. вида: $n^{2}$
Для симм. вида: $\frac{n^{2}+n}{2}$
Для антисимм. вида: $\frac{n^{2}-n}{2}$

### Задача 3

1. $3^{3} = 27$
2. $3 + 6 + 1 = 10$
3. $1$

### Задача 4

$A_{ij}$ - комп симм. тензора
$B^{ij}$ - комп. антисимм. тензора
$A_{ij}B^{ij} = 0$

$$i,j = 1,2: \ A_{11}B^{11} + A_{12}B^{12} + A_{21}B^{21} + A_{22}B^{22} = 0$$

### Задача 5

Показать, что $A_{ij}B^{[ij]}$ зависит только от антисимметричной части тензора $A$.

$$A_{ij}B^{[ij]} = (A_{(ij)} + A_{[ij]})B^{[ij]} = \underbrace{A_{(ij)}B^{[ij]}}_{0} + A_{[ij]}B^{[ij]}$$

> [!definition] Символ Кронекера
> Короткая запись единичной матрицы
> $$\delta_{k}^{i} = \begin{cases}
1, i=k \\
0, i\neq k
\end{cases}$$

> [!definition] Символ Леви-Чивита
> $$\begin{gather}
\mathbb{R}^{n}, \ \epsilon^{\overbrace{ij\dots k}^{n}} = \epsilon_{\underbrace{ij\dots k}_{n}} = \begin{cases}
 1, \ \text{если} \ \begin{pmatrix}
1 & 2 & \dots & n \\
i & j & \dots & k
\end{pmatrix} - \text{четная перестановка} \\
 1, \ \text{если} \ \begin{pmatrix}
1 & 2 & \dots & n \\
i & j & \dots & k
\end{pmatrix} - \text{нечетная перестановка} \\
0 \ \text{в остальных случаях}
\end{cases}
\end{gather}$$
> $$\begin{vmatrix}
a^{1} & b^{1} & c^{1} \\
a^{2} & b^{2} & c^{2} \\
a^{3} & b^{3} & c^{3}
\end{vmatrix} = \epsilon_{ijk}a^{i}b^{j}c^{k}$$

### Задача 6

$$n!$$

### Задача 7

$$\epsilon_{ij}\epsilon^{ik} = a_{j}^{k}$$

$$\begin{gather}
a_{1}^{1} = \epsilon_{i 1}\epsilon^{i1} = \epsilon_{11}\epsilon^{11} + \epsilon_{21}\epsilon^{21} = 1 \\
a_{1}^{2} = \epsilon_{i 1}\epsilon^{i 2} = \epsilon_{11}\epsilon^{12} + \epsilon_{21}\epsilon^{22} = 0 \\
a_{2}^{1} = 0 \\
a_{2}^{2} = 1 \\
a_{j}^{k} = \delta_{j}^{k}
\end{gather}$$

### Задача 8

$$\begin{gather}
\epsilon_{ijk}\epsilon^{ijl} = a_{k}^{l}
\end{gather}$$