## Задачи регрессионного анализа
1) Есть ли взаимосвязь между объясняемой переменной y и набором объясняющих переменных (регрессоров)? 
2) Взаимосвязь - положительная или отрицательная?
## Процесс анализа
### Нормализация данных
В данном случае нормализация - процесс перехода от значений переменных к их отклонениям от среднего.
$$val = val - \overline{ val }$$
### Первый подход к нормализации
$$
norm(V) = \frac{V - mean(V)}{max(V) - min(V)},
$$
где $mean(V)$ - среднее арифметическое.
### Дисперсия и среднеквадратическое отклонение (СКО)
Дисперсия ($Var(V), D(V)$) - величина, характеризующая разброс значений переменной.
$$
Var(V) = \frac{\sum_{i=1}^{N} (V_{i}-\overline{ V })^{2}}{N}
$$
$$
\sigma = \sqrt{ Var(V) }
$$
#### Правило 3-х сигм: 99% всех значений переменной лежат в отрезке $[-3\sigma; 3\sigma]$

## Простейшая зависимость, не зависящая от переменных (регрессоров)
$$f(X) = mean(x) + \epsilon$$
## Линейная регрессия $y = kx+b+\epsilon$

### Минимизация ошибок (метод наименьших квадратов)
$$\sum_{i=1}^{n}(y_{i}-\hat{y}_{i})^{2} = \sum_{i=1}^{n}(y_{i}-kx_{i}-b)^{2} \to min$$
#### Решение
$$
k = \frac{\sum_{i=1}^{n}(y_{i}-\overline{ y })(x_{i}-\overline{ x })}{\sum_{i=1}^{n}(x_{i}-\overline{ x })^{2}}
$$
$$
b = \overline{ y } - k\overline{ x }
$$
#### Замечание: построенная прямая всегда проходит через точку $(\overline{ x }; \overline{ y })$
## Парная линейная регрессия. Статистическая таблица
|  | Estimate | Standart error | t-value | p (>\|t\|) | * |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| b | -17.58 | 6.76 | -2.60 | 0.01 | * |
| k | 3.93 | 0.42 | 9.46 | 1.49e-12 | *** |
Res. st. err.: 15.38 on 48 degrees of freedom
Multiple R-squared: 0.6511, Adj. R-squared: 0.6438
F-statistic: 89.57 on 1 and 48 DF, p-value: 1.49e-12

### Параметр $R$ - параметр корреляции
1) $R = 1 \implies y$ полностью зависит от $x$
2) $R = 0 \implies y$ полностью не зависит от $x$
3) $R = -1 \implies y$ обратно зависит от $x$
#### R2 - коэффициент детерминации (R2 = $R^{2}$)
## Коэффициенты детерминации
### RSS - необъясненная сумма квадратов отклонений (реальных значений от прогноза модели):
$$
RSS = \sum_{i=1}^{N}(y_{i}-\hat{y}_{i})^{2}
$$
### TSS - общая сумма квадратов отклонений (величин от среднего значения):
$$
TSS = \sum_{i=1}^{N}(y_{i}-\overline{ y }_{i})^{2}
$$
### ESS - объясненная сумма квадратов отклонений (оценок модели от среднего)
$$
ESS = \sum_{i=1}^{N}(\hat{y}_{i}-\overline{ y }_{i})^{2}
$$