---
tags:
  - seminar
  - 2nd-semester
  - 2024-09-04
---
$X, |X|$ - число элементов в можестве $X$, если $X$ - конечно
$X\times Y$ - множество пар элементов 
$|X\times Y| = |X| \cdot |Y|$ 
$\mathrm{Map}(X, Y) = Y^{X}$ - множество всех отображений из $X$ в $Y$
$|X| = n, \ X = \{ x_{1}, x_{2}, \dots, x_{n} \}$
$|Y| = m, \ Y = \{ y_{1}, y_{2}, \dots, y_{n} \}$
$f: X \to Y, \ X \overset{f}{\to} Y$
$|Y^{X}| = m^{n} = |Y|^{|X|}$

## Бинарная операция на множестве

$X \oplus X \to X$ - бинарная операция на множестве $X$
($X^{n} = \underbrace{X\oplus\dots \oplus X}_{n} \implies |X^{n}| = |X|^{n}$)
$\forall x_{1},x_{2} \in X \ (x_{1},x_{2}) \mapsto x_{1} * x_{2}$, $X$ - групоид
$*$ - ассоциативна, если $\forall x_{1}, x_{2}, x_{3} \in X \ (x_{1} *x_{1}) *x_{3} = x_{1} *(x_{2} *x_{3})$.
$*$ - коммутативна, если $\forall x_{1},x_{2} \in X \ x_{1}*x_{2} = x_{2}*x_{1}$

> [!definition] Полугруппа
> Группоид с ассоциативной операцией на нем назувается полугруппой.

Пусть задана полугруппа $X$, 
$X\times X \to X$
$(x_{1},x_{2}) \mapsto x_{1} * x_{2} = x_{1}x_{2}$
$e \in X \ | \ ex = xe = x \ \forall x \in X$ - единица (нейтральный элемент)

> [!definition] Моноид
> Полугруппа с единицей называется моноидом.

$x \in X$ - обратим, если $\exists y \in X \ | \ xy =yx = e \in X$

$x^{-1} \in X$ - обратный  элемент к элементу $x \in X$.

> [!definition] Группа
> Моноид, в котором каждый элемент обратим называется группой.

$(G,*,e), \ (G,*)$ - обозначения группы

> [!definition] Абелева группа
> Группа, операция в которой комметативна.

$(\mathbb{R},+,0)$ - абелева группа в аддитивной записи.
$\mathbb{C}^{*} = \mathbb{C} / \{ 0 \}$
$(\mathbb{C}^{*}, \cdot, 1)$ - абелава группа в мультипликативной записи

> [!definition] Кольцо
> $(K,+,\cdot)$, где $(K, +)$ - абелева группа в аддитивной записи.

Пусть $\cdot$ - ассоциативна и коммутативна, а также $k_{1}\cdot(k_{2}+k_{3}) = k_{1}\cdot k_{2} + k_{1}\cdot k_{3}$.

$(K^{*},\cdot,1)$, где $K^{*}$ - множество всех обратимых элементов - группа.

> [!definition] Кольцо вычетов
> Кольцо вычетов - это ассоциативное коммутативное кольцо с единицей.

> [!definition] Поле
> Кольцо вычетов, в котором каждый ненулевой элемент обратим образует поле.

При этом для поля $\mathbb{F}$ $\mathbb{F}^{*} = F / \{ 0 \}$ - мультипликативная группа поля.
