---
tags:
  - seminar
  - 2nd-semester
  - 2024-04-22
---
## «Оттепель»

«Хрущёвская оттепель» (или просто «Оттепель») — неофициальное обозначение периода в истории СССР после смерти И. В. Сталина, продолжавшегося около десяти лет (середина 1950-х — середина 1960-х годов, время правления Н. С. Хрущёва). Характеризовался во внутриполитической жизни СССР осуждением культа личности Сталина и репрессий, освобождением политических заключённых, ликвидацией ГУЛАГа, сменой тоталитаризма более мягкой диктатурой, ослаблением цензуры, повышением уровня свободы слова, относительной либерализацией политической и общественной жизни, открытостью западному миру, большей свободой творческой деятельности.

## Десталинизация

Десталинизация — процесс преодоления культа личности Сталина и ликвидации политической и идеологической системы, созданной в СССР в период правления И. В. Сталина.

Этот процесс привёл к частичной либерализации общественной жизни, называемой «оттепелью». Термин «десталинизация» употребляется в западной литературе с 1960-х годов.

Иногда говорят о трёх так называемых «волнах» десталинизации — состоявшихся в советское время при Хрущёве и Горбачёве, а также современной российской.

Российский историк и политолог А. И. Фурсов считает, что десталинизацию снизу инициировали молодые командиры Великой Отечественной войны, ставшие свидетелями военных поражений 1941—1942 годов, однако после смерти И. В. Сталина инициативу в этом процессе перехватила партийная номенклатура, блокировав его «верхушечной либерализацией в интересах господствующих групп», чтобы не допустить реальной демократизации. А. А. Зиновьев раскрыл, что «Антисталинская пятилетка» была не начальной, а затухающей фазой десталинизации.

## Реабилитация 

Юридическая реабилитация (позднелат. rehabilitatio, восстановление) — восстановление в правах, восстановление утраченного доброго имени, отмена необоснованного обвинения невиновного лица либо группы лиц из-за «отсутствия состава преступления». Реабилитация отличается от амнистии, помилования, декриминализации полным восстановлением прав и репутации ввиду ложного (неверного) обвинения.

В СССР особое распространение термин «реабилитация» получил при Н. С. Хрущёве в связи с реабилитацией сотен тысяч людей, репрессированных при И. В. Сталине, притом части — посмертно.

Процесс реабилитации репрессированных лиц в СССР начался в 1953—1954 гг., были отменены незаконные акты против народов, подвергнувшихся переселению и высылке, признаны незаконными решения внесудебных органов ОГПУ—НКВД—МГБ, вынесенные по политическим делам. Однако, уже в середине 1960-х гг. число реабилитированных постепенно сокращается, причиной чему становятся рецидивы тоталитарной политики государства, в числе которых имеются попытки вернуться к сталинским идеологическим установкам.

Процесс реабилитации получил продолжение в конце 1980-х гг. Постановлением Политбюро ЦК КПСС от 11 июля 1988 г. «О дополнительных мерах по завершении работы, связанной с реабилитацией необоснованно репрессированных в 30—40-е годы и начале 50-х годов» было дано поручение Прокуратуре СССР и КГБ СССР в связке с местными органами власти продолжить работу по пересмотру дел в отношении лиц, репрессированных в 1930—1940 гг., без необходимости наличия заявлений о реабилитации и жалоб от репрессированных граждан.

16 января 1989 г. принят Указ Президиума Верховного Совета СССР, отменяющий внесудебные решения, вынесенные в период 1930-х — начала 1950-х гг. внесудебными «тройками» НКВД—УНКВД, коллегиями ОГПУ и «особыми совещаниями» НКВД—МГБ СССР. Все граждане, которые подверглись репрессиям со стороны данных органов были реабилитированы, исключая изменников Родины, карателей, нацистских преступников, работников, занимавшихся фальсификацией уголовных дел, а также лиц, совершивших убийства. По сведениям, предоставленным Генеральной прокуратурой РФ и МВД РФ, за весь период реабилитации на момент 1 января 2002 г. было реабилитировано свыше 4 миллионов граждан, включая 2 438 000 человек, которые были осуждены в судебном и несудебном порядке к мерам уголовного наказания.

## «Кукурузная эпопея»

Кукуру́зная кампа́ния, «кукурузация» — попытка массового внедрения кукурузы в сельском хозяйстве СССР в 1950-х — 1960-х годах. Кукурузная кампания была инициативой первого секретаря ЦК КПСС Никиты Хрущёва и продолжалась до конца его пребывания у власти.

## Освоение целины

Освое́ние целины́ — комплекс мероприятий по увеличению производства зерна в СССР в 1954—1965 гг. путём введения в оборот обширных целинных земельных ресурсов главным образом в Казахстане, а также в Поволжье, на Урале, в Сибири, на Дальнем Востоке, а также в Крыму.

## «Рязанское чудо»

«Рязанское чудо» («рязанский эксперимент», «рязанская авантюра») — экономическая афера, связанная с перевыполнением плана поставок мяса и молока за 1959 год в Рязанской области разрушительными для экономики и хозяйства методами.

## «Бытовая революция»

Бытовая революция – радикальное изменение быта, стиля и уровня жизни советских людей. Начало бытовой революции обычно относят к периоду хрущевской оттепели. Исторические факты: 1) Наиболее важным проявление бытовой революции стал массовый переезд советских людей в новые, возведенные в сжатые сроки дома («хрущевки»).

## «Спутник»

«Спу́тник-1» — первый в мире искусственный спутник Земли, советский космический аппарат, запущенный на орбиту 4 октября 1957 года (во время Международного геофизического года).

Кодовое обозначение спутника — «ПС-1» («Простейший Спутник-1»). Запуск был осуществлён с 5-го научно-исследовательского полигона Министерства обороны СССР «Тюра-Там» (получившего впоследствии открытое наименование космодром «Байконур») на ракете-носителе «Спутник», созданной на базе межконтинентальной баллистической ракеты «Р-7».

Над созданием искусственного спутника Земли, во главе с основоположником практической космонавтики С. П. Королёвым, работали учёные М. В. Келдыш, М. К. Тихонравов, М. С. Рязанский, О. Г. Ивановский, Н. С. Лидоренко, Г. Ю. Максимов, В. И. Лаппо, К. И. Грингауз, Б. С. Чекунов, А. В. Бухтияров, Н.А Бересков и многие другие.

Запуск стал началом новой эры политических, военных, технологических и научных разработок[2][3]. Дата запуска «Спутника-1» является началом космической эры человечества, а в России ежегодно отмечается как памятный день Космических войск. В честь первого искусственного спутника Земли названа равнина на поверхности Плутона (название официально утверждено Международным астрономическим союзом 8 августа 2017 года).

## Антипартийная группа

Антипартийная группа Маленкова, Кагановича, Молотова и примкнувшего к ним Шепилова — политическое клише, официально использовавшееся в советской печати для обозначения группы из трёх высших партийных деятелей КПСС, попытавшихся в июне 1957 года сместить Н. С. Хрущёва с должности Первого секретаря ЦК КПСС.

## Совнархозы

Сове́ты наро́дного хозя́йства (сокр. совнархо́зы; СНХ) — государственные органы территориального управления народным хозяйством советских республик и СССР. Деятельность совнархозов охватывает два разделённых во времени периода истории — с 1917 по 1932 год и период проведения экономической реформы в 1957—1965 годы.

## Атомоход

Атомохо́д (атомное судно) — общее название судов с ядерной энергетической установкой, обеспечивающей ход судна.

Различают атомоходы гражданские (атомные ледоколы, транспортные суда) и военные (авианосцы, подводные лодки, крейсеры, тяжёлые фрегаты).

## Штурмовщина

«Штурмовщи́на» — работа, поспешно осуществляемая с целью наверстать упущенное, авральная работа в конце планового периода с целью выполнить плановые задания в оставшееся время.

История
«Штурмовщина» — практика, получившая распространение на некоторых предприятиях в Союзе ССР и США, подвергалась критике в средствах массовой информации Советского Союза[1][2]. Предпосылками «штурмовщины» являются:

Личная ответственность руководства предприятия за невыполнение планового задания;
Направленность плановой экономики на исключение «непроизводительных» запасов.
Цикл «штурмовщины» выглядит следующим образом: предприятие зависит от смежных предприятий, и если смежники не выполняют план, у предприятия образуется дефицит ресурсов. Даже при выполнении количественных показателей плана возможна аритмичность в поставках. Нехватка инструментов, оборудования, материалов приводит к замедленной работе или к переводу рабочих на другую работу в ожидании снабжения — при этом аналогично «провисают» предприятия, зависящие от продукции этого. Отставание от плана накапливается. Невыполнение плановых заданий может повлечь неприятные последствия для руководства, поэтому ближе к концу планового периода руководство начинает принимать энергичные меры для того, чтобы «догнать» план. Используется напряжённая сверхурочная работа, эрзац-материалы, импровизированные инструменты. Страдает качество выпускаемых товаров. В конце планового периода (обычно месяц) всё это внезапно прекращается, и некоторое время работники отходят от напряжения — в это время накапливается отставание от плана в следующем периоде.

Сходная практика (ускорение производства к концу планового периода) была также отмечена на некоторых североамериканских заводах, в частности Ford и McDonnell Douglas. В последнем случае это привело в 1970—1980-х годах к ряду катастроф самолётов DC-10, повлёкших потерю доверия к марке Douglas и банкротству компании.

## «Новый курс» Маленкова

В последние годы жизни Иосифа Сталина в Советском союзе образовался крепкий тандем двух политиков – Георгий Маленков и Лаврентий Берия. Внешне он выглядел как будто Маленков шёл на поводу у Берии. На самом деле у Маленкова была своя голова на плечах, некоторые идеи принадлежали явно ему.

После похорон Сталина они также вдвоём начали проводить новый курс СССР. В чём он заключался и что изменилось в политике государства, рассказал доктор исторических наук, профессор кафедры истории древнего мира и средних веков Института международных отношений и мировой истории ННГУ им. Н.И. Лобачевского Сергей Сизов в своей лекции «Борьба за власть в Советском Союзе в 1953-1957 годах». О том, как шла борьба за власть сразу после смерти Сталина, мы рассказывали ранее.

Политическую инициативу всегда проявлял Берия. Он подавал в руководящие органы различного рода записки, предложения, доклады, а Маленков всегда с ним соглашался. Продолжительное время их тандем был довольно успешным. Новый курс коснулся многих направлений. В частности, произошло смягчение карательной системы и реабилитация осужденных. 27 марта 1953 года Президиум Верховного Совета СССР принял указ «Об амнистии» для всех заключённых ГУЛАГа, чей срок не превышал пяти лет. Он позволил выйти на свободу более 1,2 млн граждан. Также были прекращены проекты, где использовался главным образом труд заключённых.

Сразу же были прекращены безудержные славословия в адрес Сталина. Первым слова «Культ личности» произнёс не Хрущёв, а Маленков. Он сказал их на заседании президиума ЦК КПСС уже в марте 1953 года. Тогда многое шло по линии культа личности, слишком многое сосредотачивалось в одних руках, сейчас должно быть в приоритете коллективное руководство. Предполагалось, что теперь партия должна уйти на второй план и обеспечивать идеологическую работу, политическое просвещение. Страной же должно руководить правительство, Совет министров. На местах предполагалось освободить государственные органы от навязчивого партийного контроля.

По инициативе Берии произошёл некоторый отход от политики русификации национальных республик. Стали внедряться национальные языки в обиход. Берия даже ругал местных руководителей, которые на том языке не говорили. Именно тогда была заложена традиция, которая будет продолжаться несколько десятилетий – во главе каждой союзной республики должен стоять человек местной национальности. До этого на таких должностях стояли, в основном, русские. Были евреи, представители нетитульных наций. А вот вторым секретарём, по сути вторым человеком в правительстве республики, всегда был русский. Он должен был следить за тем, чтобы не было национализма. Начало этому положили именно Маленков и Берия.

Принципы новой политики были заложены и в отношении социалистических стран. Маленков и Берия предложили наладить отношения с Югославией, которые были полностью испорчены по инициативе Сталина. Югославское государство, где правила коммунистическая партия было официально названо фашистским, враждебным, потому что руководитель Югославии Тито не желал подчиняться Сталину, вёл самостоятельную политику. Даже планировалось его убить, но не удалось.

Удивителен факт – Берия предлагал перед самым своим арестом в июне 1953 года – объединить Германию. Кстати, Маленков поддержал эту идею – отдать ГДР, территорию советской оккупации, в состав единой Германии, при условии, что она будет нейтральным демократическим государством. Во многом эти идеи, политика нового курса предвосхитила горбачевскую перестройку. Конечно, тогда не было только гласности, демократических выборов, но основы очень схожи.

Кроме того, после смерти Сталина внутри партии КПСС началась борьба за власть. Она продолжилась вплоть до 1958 года. Тандем Маленков-Берия распался в этой борьбе. И неожиданно на первые роли вышел Никита Хрущёв. О том, как это происходило, мы расскажем в следующих публикациях.

## Семилетка

Семиле́тка — семилетний план развития народного хозяйства СССР (1959—1965), представлявший собой расширенный 6-й пятилетний план (принят в 1959).

Необходимость решения ряда важнейших экономических проблем, выходящих за пределы принятого в 1956 шестого пятилетнего плана, заставили руководство страны принять семилетний план, одобренный XXI съездом КПСС (1959). Главными задачами семилетки провозглашались развитие производительных сил, подъём всех отраслей экономики, значительное повышение уровня жизни населения. Особое внимание уделялось развитию наиболее современных и высокотехнологичных производств. Большие средства выделялись также на реализацию сельскохозяйственной программы семилетки.

## Антирелигиозная кампания

Хрущёвская антирелигио́зная кампа́ния (хрущёвские гонения на религию, хрущёвские гонения на Церковь) — период обострения борьбы с религией в СССР, пик которого пришёлся на 1958—1964 годы. Названа по имени руководителя страны того периода — первого секретаря ЦК КПСС Никиты Хрущёва, которому приписывается публичное обещание к концу семилетки, то есть к 1965 году (в некоторых источниках — к 1975 году, к 1980 году), «показать последнего попа по телевизору».

В 1964 году, ещё до отстранения Никиты Хрущёва от всех партийных и государственных постов (на пленуме ЦК КПСС 14 октября 1964 года), антирелигиозная кампания пошла на спад, хотя в целом антирелигиозная политика была продолжена, изменились только её формы и методы.

Многие исследователи и религиозные деятели сходятся во мнении, что хрущёвская кампания стала наиболее тяжёлым временем для религиозных организаций СССР после Великой Отечественной войны.

## Волюнтаризм

Экономический волюнтаризм — произвольные решения в хозяйственной практике, пренебрегающие объективными условиями и научно обоснованными рекомендациями (в таком значении это слово официально употреблялось в СССР в 1964—1985 годах для оценки деятельности Н. С. Хрущёва).

## ВСНХ

Вы́сший сове́т наро́дного хозя́йства СССР (сокр. ВСНХ СССР; ВСНХ Союза ССР) — орган управления народным хозяйством Союза Советских Социалистических Республик, действовавший в 1923—1932 и 1963—1965 годы.

Впервые Высший совет народного хозяйства СССР (ВСНХ СССР) был образован в 1923 году. Его образование было предусмотрено Договором об образовании СССР. Будучи органом общехозяйственного регулирования, ВСНХ СССР в начале своей деятельности обладал широкими полномочиями. Однако по мере становления плановой экономики и усиления влияния других органов управления — в частности, Совета труда и обороны и государственной комиссии по планированию при нём — ВСНХ СССР постепенно превращался из универсального в специализированный орган управления и к концу своего существования фактически превратился в объединённый комиссариат промышленности. Помимо координирования и контролирования деятельности советов народного хозяйства (совнархозов) союзных республик, в непосредственном ведении ВСНХ СССР находились промышленные предприятия союзного значения, в то время, как промышленность республиканского и местного значения была передана в ведение вснх союзных и автономных республик и местных совнархозов. В ведении ВСНХ СССР находились высшие и средние технические учебные заведения СССР.

## МГБ

Народный комиссариат государственной безопасности СССР (НКГБ СССР) и Министерство государственной безопасности СССР (МГБ СССР) — центральные органы государственной власти СССР, ведавшие вопросами государственной безопасности в феврале — июле 1941 г. и в 1943—1953 гг. Наряду с Министерством внутренних дел СССР, Министерство государственной безопасности СССР являлось союзно-республиканским министерством.

## СЭВ

Сове́т экономи́ческой взаимопо́мощи (СЭВ) — межправительственная экономическая организация, действовавшая в 1949—1991 годах. Создана по решению экономического совещания представителей Албании, Болгарии, Венгрии, Польши, Румынии, СССР и Чехословакии. Штаб-квартира СЭВ находилась в Москве.

Основные решения принимались на ежегодно созываемых сессиях, проходивших поочерёдно в столицах стран — членов в порядке названий по русскому алфавиту. Делегации стран возглавляли главы правительств, на 16—18-м и 23-м заседаниях делегации стран возглавляли первые (генеральные) секретари центральных комитетов коммунистических и рабочих партий. В 1962 году был создан исполнительный комитет, состоявший из представителей стран — членов на уровне заместителей глав правительств по одному от каждой страны. Действовал секретариат СЭВ — экономический и исполнительно-административный орган, располагался в Москве, работой секретариата руководил секретарь СЭВ (главное должностное лицо Совета) и его заместители.

Переводный рубль — коллективная валюта, мера стоимости, средство платежа и накопления для организации многосторонних расчётов стран — членов Совета экономической взаимопомощи.