---
tags:
  - seminar
  - 2nd-semester
  - 2024-03-11
---

## 1) Какие цели преследовала Советская Россия на Ближнем и Среднем Востоке в начале 1920-х гг.?

1) Советская Россия пыталась добиться максимального дипломатического признания со стороны как можно большего количества стран и, так как большинство стран Ближнего и Среднего Востока обрели независимость лишь после Первой Мировой Войны, Советская Россия начала в массовом порядке устанавливать с ними дипломатические отношения: в 1924 г. были установлены дипломатические отношения с Хиджазом, в 1925 г. подписывается договор о дружбе и нейтралитете, а в 1927 г. - торговый договор с Турцией, в 1926 г. был заключен договор о нейтралитете и взаимном ненападении с Афганистаном , в 1927 был заключен договор о нейтралитете и торговое соглашение с Ираном.

2) В качестве одной из главных целей Советской России на Ближнем и Среднем Востоке можно отметить противодействие вовлечению стран этого региона в действия, что могли быть направлены против СССР.

3) Ещё одной целью Советской России являлась активизация коммунистического движения в этом регионе.

## 2) Какие цели ставили перед собой страны Запада и советское правительство на Генуэзской конференции? Почему Генуэзская конференция не увенчалась успехом? Приведите не менее трех причин.

Следующим шагом в прорыве дипломатической блокады стала **Генуэзская конференция**, которая состоялась в **1922 г.** в Генуе (Италия). В конференции приняли участие представители 29 государств, в том числе и РСФСР, которая представляла интересы и всех других советских республик. Официальной целью конференции было обсуждение вопросов восстановления европейской экономики, однако главным вопросом, который пытались решить страны Запада, был вопрос о долгах царского и Временного правительств. Признание и возвращение этих долгов было одним из условий дипломатического признания Советской России.  
Возглавлял российскую делегацию нарком по иностранным делам **Г. В. Чичерин** (1872–1936). Официально председателем делегации был В. И. Ленин, но приехать в Геную он не смог, поэтому Чичерин пользовался всеми правами председателя. В состав делегации также входили заместитель наркома по иностранным делам **М. М. Литвинов** (1876–1951), полпред и торгпред в Великобритании Л. Б. Красин, полпред и торгпред в Италии В. В. Воровский.

Советские дипломаты, входившие в состав делегации, свободно говорили на многих иностранных языках, отлично разбирались в экономических вопросах. Свою вступительную речь Чичерин произнёс дважды — на французском и английском языках. Участники конференции от западных стран поняли, что имеют дело с образованными и квалифицированными дипломатами, которые могут вести переговоры на равных.

Конференция рассматривалась советским правительством ещё и как возможность для создания позитивного образа нового советского государства, которое борется за мир и сокращение вооружения.

Из заявления советской делегации на первом пленарном заседании Генуэзской конференции, 10 апреля 1922 г.

Западные державы предъявили Советской России жёсткие условия:

• вернуть долги царского и Временного правительства (18,5 млрд рублей золотом);

• вернуть национализированную иностранную собственность;

• отменить монополию внешней торговли;

• прекратить пропаганду коммунистических идей за пределами СССР.

Советские дипломаты отвергли эти условия и в ответ выдвинули свои:

• возмещение ущерба, нанесённого иностранной интервенцией в годы Гражданской войны (39 млрд рублей золотом);

• организация экономического сотрудничества на основе западных кредитов;

• сокращение вооружения в странах Запада.

## Чем было вызвано заключение Рапалльского договора? В чем состоит его значение? Охарактеризуйте советско-германские отношения в 1920-х гг

Переговоры по этим вопросам зашли в тупик, и конференция не достигла успеха: поставленные задачи не были решены ни советской делегацией, ни делегациями западных стран. Однако Советская Россия смогла впервые на международной арене озвучить свою внешнеполитическую программу. Кроме того, советские дипломаты сумели воспользоваться расколом среди западных держав и прорвать кольцо дипломатической изоляции. Дело в том, что Германия, побеждённая в ходе Первой мировой войны, так же, как и Россия, находилась в оппозиции к странам Антанты. В этой ситуации **16 апреля 1922 г. в Рапалло** — предместье Генуи — был подписан **советско-германский договор**. От РСФСР договор подписал Чичерин, от Германской республики — министр иностранных дел В. Ратенау.

Согласно договору, обе стороны отказывались от претензий на возмещение расходов и убытков, понесённых в годы Первой мировой войны. Германия и Россия также возобновили дипломатические отношения и установили принцип взаимного наибольшего благоприятствования в торговле — предоставления друг другу таможенных льгот, а также преимуществ в отношении внутренних налогов и сборов. Через несколько дней правительства европейских стран направили ноту в адрес Германии, в которой обвиняли немецкую делегацию в том, что она тайно, за спиной всех остальных держав заключила договор с Советской Россией.

Из Рапалльского договора между РСФСР и Германией, заключённого 16 апреля 1922 г. 

Благодаря Рапалльскому договору Советская Россия смогла выйти из дипломатической изоляции, поддерживаемой западноевропейскими державами. Кроме того, сближение России и Германии вызывало опасения стран Запада в отношении их дальнейшей совместной политики, что стало одной из причин **полосы признания СССР в 1924 г.**

## 4) Охарактеризуйте политику Коминтерна в Европе. Почему СССР и Коминтерн выбрали в середине 1930-х гг. тактику Народного фронта, отказавшись от конфронтации с социал-демократами?

