---
tags:
  - lecture
  - 2nd-semester
  - 2024-09-05
---
Мы разбирам графы в кратными ребрами (мультиграфы) и графы с пелтлями.
$$G - \text{граф}, \ \begin{cases}
V(G) = V - \text{мн-во вершин} \\
E(G) = E - \text{мн-во ребер}
\end{cases}$$

$$\begin{gather}
E \subset V \times V (\text{для графов без петель и кр. ребер})
\end{gather}$$

$$\begin{array}{c|ccc}
 & v_{1} & v_{2} & v_{2} \\
\hline v_{1} &  \\
v_{2} &  \\
v_{3}
\end{array} - \text{матрица смежности}$$

$$\begin{array}{c|ccc}
 & e_{1} & e_{2} & e_{3} \\
\hline v_{1} \\
v_{2} \\
v_{3}
\end{array} - \text{матрица инцидентности}$$

$e_{1} = (v, w)$ и $e_{2} = (w, v)$ - не равны в случае ориентированного графа.

> [!definition] Орграф (dirgraph)
> Ориентированный граф - граф, каждое ребро которого имеет ориентацию (в том числе две ориентации).

$\vec{E} - \text{множество ориентированных ребер}, \vec{E} = \{ \overset{\leftarrow}{e_{1}}, \overset{\rightarrow}{e_{1}}, \dots, \overset{\leftarrow}{e_{n}}, \overset{\rightarrow}{e_{n}}\}$.

$|E| = n \implies |\vec{E}| = 2n$
$i: \vec{E} \to \vec{E}$ - отображение изменения ориентации
$i^{2} = \mathrm{Id}_{\vec{E}}, i(\vec{e}) \neq \vec{e}, i(\vec{e}) = \overset{\leftarrow}{e}$

1. $\vec{E}$, $|\vec{E}| = 2n$
2. $V \neq \varnothing$
3. $i: \vec{E} \to \vec{E}$ - отображение изменения ориентации
4. $s: V \to \vec{E}$ - любое отображение

$\Gamma_{1}$ и $\Gamma_{2}$ - графы без петель и кр. ребер

$f: \Gamma_{1} \to \Gamma_{2}$
$f: V(\Gamma_{1}) \to V(\Gamma_{2})$, сохр. отношение смежности, т.е $(v, w) \overset{f}{\mapsto} (f(v), f(w))$

## Автоморфизм графов

Для графов без кратных ребер и петель:
$$f: V(\Gamma) \to V(\Gamma) - \text{биекция, согл. с отн. смежности}$$

Для графов с кратными ребрами:
$$f: V(\Gamma_{1}) \to \Gamma_{2}, \ f_{E}: E(\Gamma_{1}) \to E(\Gamma_{2}) - \text{согл. с отн. инцидентности}$$

Для графом с кратными ребрами и петлями:
$$\begin{gather}
f: \Gamma_{1} \to \Gamma_{2} - \text{это} \\
\begin{cases}
f_{E}: E(\Gamma_{1}) \to E(\Gamma_{2}) \\
f_{V}: V(\Gamma_{1}) \to V(\Gamma_{2})
\end{cases}, - \text{согл. с} \ i \ \text{и} \ s
\end{gather}$$

Пасспорт графа - вектор валентностей его вершин.

## Дерево

> [!definition] Дерево
> Дерево - связный граф без циклов.

> [!definition] Нумерованное (помеченное) дерево
> Дерево с пронумерованными вершинами.

> [!impotrant] Теорема Кэли
> Количество уникальных деревьев (не считая автоморфные) с $n$ вершинами равно $n^{n-2}$.

$$\text{Число нум.}(\Gamma) \cdot |Aut(\Gamma)| = n!, \ |V(\Gamma)| = n$$

### 3-х валентные графы

Пасспорт: $(\underbrace{3 \ 3 \ \dots \ 3}_{2n \ (\text{по т. о рукопожатиях})})$
$|V| = 2n, \ |E| = 3n$

Нумерация 3-х валентных графов возножна при