---
tags:
  - seminar
  - 2nd-semester
  - 2024-04-08
---
## 1. Сравните условия проведения, ход,  результаты и значение Сталинградской битвы и Курской битвы в ходе ВОВ. Укажите не менее трех общих характеристик и не менее трех различий.

Обе битвы были решающими в ходе Второй Мировой войны. У них есть следующие общие черты: 1) в обоих сражения Германские войска проводили наступательную операцию 2) оба сражения окончились поражением немецких войск 3) оба сражения стали "коренным переломом" в войне, после которого Германия больше не предпринимала крупных наступательных операций против СССР. Однако у данных сражений есть и различия: 1) Сталинградская битва шла в городской местности с малым применением бронетехники, в то время как Курская битва стала самым большим танковым сражением, в которым принимали участие и крупные авиационные корпуса с обеих сторон 2) советские войска были лучше подготовленны к Курской битве, так как имели большое количество разведданных, а также успели провести партизанскую операцию по уничтожению путей снабжения немецкой армии.

Общее:  
1. Относятся к периоду коренного перелома  
2. В обеих советские войска одержали победу  
3. Большие людские потери в обеих битвах  
4. Численный перевес был на стороне СССР

Различия:  
1) во время Курской битвы произошло крупнейшее танковое сражение Второй Мировой, в Сталинградской такого не было (прочерк)  
2) план контрнаступления в Сталинградской битве разрабатывался после немецкого наступления, во время Курской, наоборот, операция была заранее спланирована.

## 2. Сформулируйте и сравните итоги военных кампаний 1943 г. и 1944 г., приведите не менее трех различий. При ответе на вопрос указывайте конкретные исторические события и факты.



## 3. В 1943 году состоялась Тегеранская конференция глав государств антигитлеровской коалиции. Назовите не менее трех решений, принятых на этой конференции. Приведите не менее трех причин, которые определили принятие именно этих решений.

На состоявшемся утром 30 ноября 1943 г. заседании объединенного комитета начальников штабов США и Англии, после продолжительного обсуждения, было принято решение о том, что США и Англия начнут операцию «Оверлорд» в течение мая 1944 г. одновременно с вспомогательной операцией на юге Франции. Последняя операция будет предпринята в масштабе, в каком это позволят наличные десантные средства.

В результате на **Тегеранской конференции** был окончательно решён вопрос об открытии второго фронта в Западной Европе и оговорено, что англо-американские войска высадятся в количестве 35 дивизий на северо-западе Франции в мае 1944 г., а также что эта операция будет поддержана высадкой войск в Южной Франции.

В Тегеране советская делегация добилась многого. Был определен срок открытия второго фронта в Западной Европе – май 1944 г., решен вопрос о главнокомандующем этим фронтом. Средиземноморская стратегия Черчилля, согласно которой основные силы Англии и США должны были наступать на Германию через Италию и Балканы, потерпела крах: Рузвельт поддержал Сталина.

На Тегеранской конференции также обсуждались вопросы послевоенного сотрудничества и обеспечения прочного мира. В опубликованной декларации подчёркивалась необходимость единства действий. Главы трёх держав обменялись мнениями и о будущем устройстве Германии. США поставили вопрос о расчленении Германии после войны на пять автономных государств, а позиция Советского Союза состояла в сохранении единого германского государства при условии ослабления его военной мощи и отторжения завоёванных им территорий.

В связи с обсуждением вопроса о будущем Германии была достигнута и предварительная договорённость об установлении границ Польши по «линии Керзона» 1920 г. на востоке и по р. Одер (Одра) — на западе. Таким образом, территория Западной Украины и Западной Белоруссии признавались отшедшими к СССР.

Была также принята «Декларация об Иране», в которой участники заявили «о своем желании сохранить полную независимость, суверенитет и территориальную неприкосновенность Ирана».
## 4. Существует следующая точка зрения на причины участия в Великой Отечественной войне против СССР на стороне Германии "малых государств" Европы (Венгрии, Болгарии, Румынии, Финляндии): «_Выступление малых государств Европы на стороне Германии против СССР было неизбежным следствием соотношения сил на международной арене в тот период времени. У этих государств не было возможности избежать участия в военном конфликте из-за антисоветской политики их правительств_».  Используя исторические знания, приведите два аргумента, подтверждающих данную оценку, и два аргумента, опровергающих её. Укажите, какие из приведенных вами аргументов подтверждают её, а какие - опровергают.

Аргументы в подтверждение:  
1) Некоторые "малые государства" надеялись получить территориальные приращения и материальные выгоды за счёт СССР  
2) Участвовать в войне против СССР эти государства вынудила Германия, так как уже к 1941 г. они находились у неё в зависимости  
3) правительство Финляндии опасалось возможности возрождения Российской империи в лице СССР и враждебно отнеслось бы к любой власти в сильной России  
4) правительства государств Восточной и Центральной Европы изначально проводили враждебную политику по отношению к СССР из-за неприятия основ советского строя  
Аргументы в опровержение:  
1) Участие Финляндии в войне было предопределено советско-финляндской войной 1939-1940 гг.  
2) Участие Румынии в войне было предопределено агрессивными действиями СССР в 1940 г., в результате которых Румыния лишилась Бессарабии и др.  
3) Курс советского руководства на мировую революцию пугал правительства "малых государств"  
4) Внешняя политика СССР в 1939-1940 гг. свидетельствовала о возрождении имперских амбиций  
5) "Малые государства" Восточной и Центральной Европы пугала судьба прибалтийских государств, включенных в состав СССР  

## 5. Существует следующая точка зрения на вклад различных стран в дело победы во Второй мировой войне над фашистскими государствами: _решающий вклад в победу во Второй мировой войне внесли англо-американские союзные войска_. Используя исторические знания, приведите два аргумента, подтверждающих данную точку зрения, и два аргумента, опровергающих её. Укажите, какие из приведённых вами аргументов подтверждают данную точку зрения, а какие — опровергают её.



## 6. В феврале 1945 г. в Крыму состоялась конференция глав СССР, США, Великобритании. На ней были согласованы планы военного разгрома и условия безоговорочной капитуляции Германии. Какие другие вопросы были рассмотрены в ходе Крымской конференции? Укажите не менее трёх вопросов.

В ходе Крымской (Ялтинской) конференции 1945 года были согласованы **планы окончательного разгрома Германии и завершения Второй мировой войны, намечены основные принципы общей политики в отношении послевоенного устройства мира** и обсуждён ряд других вопросов.

Вот некоторые из них:
1. Проведение новых государственных границ на территории, ещё недавно оккупированной Третьим рейхом, и установление неофициальных, но общепризнанных всеми сторонами демаркационных линий между сферами влияния союзников.
2. Создание процедур, гарантирующих неизменность этих линий.
3. Реорганизация действующего Временного правительства Польши на более широкой демократической основе.
4. Соглашение по репатриации военных и гражданских лиц.
5. Создание ООН.
6. Вступление СССР в войну против Японии вскоре после окончания войны в Европе и безоговорочной капитуляции Германии.

## 7. Во время Ялтинской конференции 1945 года представители «большой тройки» обсудили целый ряд вопросов, по которым у них были разные, а иногда и вовсе диаметрально противоположные взгляды. Как вы считаете, кто из политиков — Рузвельт, Сталин или Черчилль — выиграл дипломатический поединок в Ялте? Свою точку зрения аргументируйте историческими фактами.

## 8. Какие вопросы обсуждались на Потсдамской конференции? Приведите не менее трех вопросов. Какие решения были приняты? В чем значение этой конференции?

## 9. Вторая мировая война привела к беспрецедентным разрушительным последствиям для стран, принимавших в ней участие. Используя исторические знания, приведите аргументы в подтверждение точки зрения, что и в СССР, и в странах Оси в период Второй мировой войны многим городам был нанесен значительный ущерб. При изложении аргументов обязательно используйте исторические факты.

## 10. Как вы считаете, стоило ли Советскому союзу после завершения советско-германского конфликта вступать в войну с Японией? Свою точку зрения аргументируйте.